# 信息系统安全的四个层次

针对信息系统，安全可以划分为以下四个层次：设备安全、数据安全、内容安全、行为安全。其中数据安全即是传统的信息安全。

## 设备安全

信息系统设备的安全是信息系统安全的首要问题。这里主要包括三个方面：

1. 设备的稳定性：设备在一定时间内不出故障的概率。

2. 设备的可靠性：设备能在一定时问内正常执行任务的概率。

3. 设备的可用性：设备随时可以正常使用的概率。

信息系统的设备安全是信息系统安全的物质基础。除了硬件设备外，软件系统也是一种设备，也要确保软件设备的安全。

## 数据安全

其安全属性包括秘密性、完整性和可用性。很多情况下，即使信息系统设备没有受到损坏，但其数据安全也可能已经受到危害，如数据泄露、数据篡改等。由于危害数据安全的行为具有较高的隐蔽性，数据应用用户往往并不知情，因此，危害性很高。

## 内容安全

内容安全是信息安全在政治、法律、道德层次上的要求。

1. 信息内容在政治上是健康的。

2. 信息内容符合国家的法律法规。

3. 信息内容符合中华民族优良的道德规范。

除此之外，广义的内容安全还包括信息内容保密、知识产权保护、信息隐藏和隐私保护等诸多方面。

如果数据中充斥着不健康的、违法的、违背道德的内容，即使它是保密的、未被篡改的，也不能说是安全的。因为这会危害国家安全、危害社会稳定、危害精神文明。因此，必须在确保信息系统设备安全和数据安全的基础上，进一步确保信息内容的安全。

## 行为安全

数据安全本质上是一种静态的安全，而行为安全是一种动态安全。

1. 行为的秘密性：行为的过程和结果不能危害数据的秘密性。必要时，行为的过程和结果也应是秘密的。

2. 行为的完整性：行为的过程和结果不能危害数据的完整性，行为的过程和结果是预期的。

3. 行为的可控性：当行为的过程出现偏离预期时，能够发现、控制或纠正。

行为安全强调的是过程安全，体现在组成信息系统的硬件设备、软件设备和应用系统协调工作的程序（执行序列）符合系统设计的预期，这样才能保证信息系统的“安全可控”。

> [信息系统安全的四个层次：设备安全、数据安全、内容安全、行为安全 - 综合知识 - 信管网](https://www.cnitpm.com/pm1/49779.html)

# 网络安全防御技术

为了抵御上述网络威胁，并能及时发现网络攻击线索，修补有关漏洞，记录、审计网络访问日志，以尽可能地保护网络环境安全，可采取以下网络安全防御技术。

## 防火墙

防火墙是一种较早使用、实用性很强的网络安全防御技术，它阻挡对网络的非法访问和不安全数据的传递，使得本地系统和网络免于受到许多网络安全威胁。在网络安全中，防火墙主要用于逻辑隔离外部网络与受保护的内部网络。防火墙主要是实现网络安全的安全策略，而这种策略是预先定义好的，所以是一种静态安全技术。在策略中涉及的网络访问行为可以实施有效管理，而策略之外的网络访问行为则无法控制。防火墙的安全策略由安全规则表示。

## 入侵检测与防护

入侵检测与防护的技术主要有两种：入侵检测系统(lntrusion Detection System，IDS)和入侵防护系统( Intrusion Prevention System，IPS)。

入侵检测系统(IDS)注重的是网络安全状况的监管，通过监视网络或系统资源，寻找违反安全策略的行为或攻击迹缘，并发出报警。因此绝大多数IDS系统部是被动的。

入侵防护系统(IPS)则倾向于提供主动防护，注重对入侵行为的控制。其设计宗旨是预先对入侵活动和攻击性网络流量进行拦截，避免其造成损失。IPS是通过直接嵌入到网络流量中实现这一功能的，即通过一个网络端口接收来自外部系统的流量，经过检查确认其中不包含异常活动或可疑内容后，再通过另外一个端口将它传送到内部系统中。这样一来，有问题的数据包，以及所有来自同一数据流的后续数据包，都能在IPS设备中被清除掉。

## VPN

VPN（Virtual Private Network，虚拟专用网络），它是依靠ISP（Internet服务提供商）和其他NSP（网络服务提供商），在公用网络中建立专用的、安全的数据通信通道的技术。VPN可以认为是加密和认证技术在网络传输中的应用。

VPN网络连接由客户机、传输介质和服务器三部分组成，VPN的连接不是采用物理的传输介质，而是使用称之为“隧道”的技术作为传输介质，这个隧道是建立在公共网络或专用网络基础之上的。常见的隧道技术包括：点对点隧道协议(Point-to-Point Tunneling Protocol，PPTP)、第2层隧道协议(Layer 2 Tunneling Protocol．L2TP)和IP安全协议(IPSec)。

## 安全扫描

安全扫描包括漏洞扫描、端口扫描、密码类扫描（发现弱口令密码）等。

安全扫描可以应用被称为扫描器的软件来完成，扫描器是最有效的网络安全检测工具之一，它可以自动检测远程或本地主机、网络系统的安全弱点以及所存在可能被利用的系统漏洞。

## 网络蜜罐技术

蜜罐(Honeypot)技术是一种主动防御技术，是入侵检测技术的一个重要发展方向，也是一个“诱捕”攻击者的陷阱。蜜罐系统是一个包含漏洞的诱骗系统，它通过模拟一个或多个易受攻击的主机和服务，给攻击者提供一个容易攻击的目标。攻击者往往在蜜罐上浪费时间，延缓对真正目标的攻击。由于蜜罐技术的特性和原理，使得它可以对入侵的取证提供重要的信息和有用的线索，便于研究入侵者的攻击行为。

> [网络安全真题习题与考点信息系统项目管理师教程第3版 - 综合知识 - 信管网](https://www.cnitpm.com/pm1/50597.html)

# Web安全

1. Web访问控制技术：访间控制是Web站点安全防范和保护的主要策略，它的主要任务是保证网络资源不被非法访问者访问。访问Web站点要进行用户名、用户口令的识别与验证、用户账号的缺省限制检查。只要其中任何一关未过，该用户便不能进入某站点进行访问。Web服务器一般提供了：通过IP地址、子网或域名；通过用户名／口令：通过公钥加密体系PKI（CA认证）等访问控制方法。

2. 单点登录(Single Sign-On, SSO)技术：单点登录为应用系统提供集中统一的身份认证，实现“一点登录、多点访问”。单点登录系统采用基于数字证书的加密和数字签名技术，基于统一的策略的用户身份认证和授权控制功能，对用户实行集中统一的管理和身份认证。

3. 网页防篡改技术：网页防篡改技术包括时间轮询技术、核心内嵌技术、事件触发技术、文件过滤驱动技术等。
   
时间轮询技术利用网页检测程序，以轮询方式读出要监控的网页，与真实网页相比较，来判断网页内容的完整性，对于被篡改的网页进行报警和恢复。但是由于目前网站页面通常数量庞大，检测轮巡时间很长，且占用系统资源较大，该技术逐渐被淘汰。

所谓核心内嵌技术即密码水印技术。该技术将篡改检测模块内嵌在Web服务器软件里，它在每一个网员流出时都进行完整性检查，对于篡改网页进行实时访问阻断，并予以报警和恢复。

所谓事件触发技术就是利用操作系统的文件系统或驱动程序接口，在网页文件的被修改时进行合法性检查，对于非法操作进行报警和恢复。

> [Web安全、威胁防护技术 - 综合知识 - 信管网](https://www.cnitpm.com/pm1/71197.html)

# 信息安全保护等级

第一级，信息系统受到破坏后，会对公民、法人和其他组织的合法权益造成损害，但不损害国家安全、社会秩序和公共利益。第一级信息泵统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范和技术标准进行保护。用户自主保护级，适用于普通内联网用户。

第二级，信息系统受到破坏后，会对公民、法人和其他组织的合法权益产生严重损害，或者对社会秩序和公共利益造成损害，但不损害国家安全。第二级信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范和技术标准进行保护。国家信息安全监管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行指导。系统审计保护级，适用于通过内联网或国际网进行商务活动、要保密的非重要单位。

第三级，信息系统受到破坏后，会对社会秩序和公共利益造成严重损害，或者对国家安全造成损害。第三级信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范和技术标准进行保护。国家信息安全监管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行监督、检查。安全标记保护级，适用于地方各级国家机关、金融单位机构、邮电通信、能源与水源供给部门、交通运输、大型工商与信息技术企业、重点工程建设等单位。

第四级，信息系统受到破坏后，会对社会秩序和公共利益造成特别严重损害，或者对国家安全造成严重损害。第四级信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范、技术标准和业务专门需求进行保护。国家信息安全监管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行强制监督、检查。结构化保护级，适用于中央级国家机关、广播电视部门、重要物资储备单位、社会应急服务部门、尖端科技企业集团、国家重点科研单位机构和国防建设等部门。

第五级，信息系统受到破坏后，会对国家安全造成特别严重损害。第五级信息系统运营、使用单位应当依据国家管理规范、技术标准和业务特殊安全需求进行保护。国家指定专门部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行专门监督、检查。访问验证保护级，适用于国防关键部门和依法需要对计算机信息系统实施特殊隔离的单位。

- 第一级：
- 第二级：；
- 第三级：
- 第四级：为
- 第五级：为

> [信息系统项目管理师复习：安全策略 - 综合知识 - 信管网](https://www.cnitpm.com/pm/3578.html)
> 
> [信息安全等级保护管理 - 综合知识 - 信管网](https://www.cnitpm.com/pm1/71108.html)
